Beth ydych chi'n gofio am y seremoni i ddechrau, falle?
Seremoni'r arwysgol.
Rwy'n jyst yn gofio y frenhines yn rhoi'r goron ar ei bennau.
A rwy'n gofio George Thomas yn mynd yn y... beth allwn i ddweud fe?
Yn y cart gyda'r gafon ni yn y carreg, felly.
Rwy'n gofio tipyn o seremoni a tipyn o barch.
Sa fi yn bersonol, yn bersonol, bersonol, ddim yn erbyn y teifi brenhinol.
Ond dwi ddim yn grif dros dyn o chwaes.
Rwy'n meddwl amdannu nhw fel rhywbeth i'r ddasol, mae'n rhaid i fi dweud.
Ond hefyd rwy'n meddwl amdannu nhw fel cynrychiolwyr perfeddion yr ymerodraeth Brydein Eich.
Felly dwi'n gymysgo rhan yn agweddiag atyn nhw.
Rwy'n cofio tipyn o'r seremoni, tipyn o'r pomp felly.
Ond beth rwy'n gofio fwyaf am y flwyddyn 69 yw'r tywsog Charlyn, y coleg gyda ni yn Aberystwyth.
Roedd hi'n flwyddyn ddwella i fi, o'n i'n neud ymarfeddysgu.
Ac o'n i'n digwydd bod yn Llywydd y Gaeltlaidd y Gwyddeithas Cymraeg ar y pryd.
Wel, nawr, roedd y tywsog yn dod ato'n ei ennistod o lawer tymor yr haf.
A dwi'n cofio arwen protest, cofio chynerbyn iddo fod i ar ei'r goleg.
Hyn i yw, nid yn erbyn un personol, ond yn erbyn y ffaith bod unrhywun yn gallu dod i goleg just am dymor.
Oedd yr amfwyio hon o'n i wedi gwybod gweithio'n galed iawn i gyrraedd yna.
A threulio tair nibyr yr blynedd ma'n lleiaf yn y goleg.
Ond na, oedd hwn yn gallu dod jesd am dymor.
I ddysgig Cymraeg.
On i ni weld e bron bob dydd achos oedd e'n mynd i'r ym mordu iaith.
On i hefyd yn mynd i'r ym mordu iaith achos Ffrangeg oedd yn mwng carall hi ac oedd yn mynd i'n dipyn.
Oedd e'n gweld yn fwy bach digon eis, se'n gwella'i.
Ond oedd rhywbeth yn anateriol yn y ffaith i fod e ynno'n ddysgig Cymraeg o dan Dr Bobby Jones a Teddy Milward,
oedd yn ddylithwyr i fi yn yr adran Cymraeg ar y pryd.
Ym, chymod, wel, rhyw ffigodd y peth.
Dywedd i ddim yn gallu siarad Cymraeg erbyn heddi mewn gwir ym Mhylliair ym Llaeth,
ond y ffaith i fod e'n dyfosol Cymru, ynddo fe, a?
Wel, heb wyr, hawl i fod yn dyfosol Cymru fel yr hen dyfosogion gint.
Ond dyna ni.
Dwi'n cofio ysteddfod yr Urdd yn dod i Aberstwyth yr haf hwnnw.
A'r twysog Siarl yn ysteddfod a fyn en un o'n ifer, naeth gerdded mas adeg i arythe.
Chymod, o'n i'n protesto full out y dde hynny, ynddo fe?
Oedd o'n gofio'r Spence yn gweud wrtha, un o'r Spence o Bondur Dules.
Spence, fel pawb yn ei alw'r Spencer, y peth bynnag oedd ei enw fe.
Wym yn cofio os oed yn gweld e'r stade acoleg.
Fe oedd y prif person, y head of hall felly,
yn neu a pantacel un lle roedd y twysog Naros,
ac oedd e'n gorfod i greu sawi fe a mae'n debyg i fod e wedi dweud wrth y twysog,
well, how are you and how's your mother?
Ond oedd o'n cael hwyl gyda ge.
Wrth gwrs oedd e byth ar ei ben i hunan oedd ei echwer i gyda ge yn gofalu'r iolae am y hynny yn iawn.
Ond oedd nifer o heddlu cydd yn ogoleg wedyn,
i ysgaidd o'n byw a bod yn tini, o'n nhw'n yn nili ni,
ond oes o'n meddwl bod fi'n iosod bon o dan y twysog neu rhywbeth.
Wel, dwi'n eichyd e, achos fi'n ffrindiau'r un neu ddau o hwnnw erbyn hyn,
a tynnu cws yn aml ynglyn â'r sefyllfa.
Wrth gwrs, do'n i digwydd bod ar weinid y geltau, do'n i ddim mor eithafol yn aliadau na'n gweithredoedd,
a phobl fel Fred Francis oedd gyda ni yn y Gymdeithas B mewn gwirionedd,
oedd yn awgrymu yr hyn dylen ni'n neud ac yn y blaen.
Gwna fo'r parch a mi, mi an parchi rhywun fel Fred yn fôl iawn.
Ond dwi'n meddwl i fod yn ymwneud i gyrraedd eich hwnnw, chydig bach yn eithafol.
Ond os na gewch i eithafwyr, chaeth i ddim byd i neud beth yn dyfu.
Felly, roedd e'n sefyll dros newid, dros wella, ychymod yn sicr dros, well, dros Gymreictod,
yn wir ystyr y gair yn y troch na dros Brydeindod, ond oedd yn flwyddyn iawn,
yn flwyddyn dyddorol iawn, yn flwyddyn yr arwysgo.